# Story 1.2: Coletor de sitemap (URLs datadas)

## Status

Done

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** feita manualmente por integrante como aprendizado. Dificuldade: 🟢 (boa para aprender sozinho). Owner sugerido: Integrante A (fase Coleta).

## Story

**As a** analista de dados do SONAR,
**I want** listar as URLs de artigos **datadas** a partir do sitemap dos portais,
**so that** eu tenha o índice histórico do corpus sem depender de RSS (que só dá ~12 itens/dia, sem histórico).

## Acceptance Criteria

1. Função lê o **sitemap index** do Olhar Digital e seleciona os sitemaps dos últimos **N meses** (N parametrizável via `config.yaml`).
2. Extrai `url`, `data` e `categoria` de cada artigo (data e categoria derivadas do padrão da URL/sitemap), com **deduplicação** por URL.
3. Filtro **opcional** por categoria; saída em estrutura tabular (DataFrame) e persistida em `dados/raw/urls.parquet`.
4. Validado sobre **≥ 4 meses**, produzindo **≥ 4.000 URLs** datadas (PoC já provou 2.271 em 2 meses).

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled — validação por revisão manual.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Ler o sitemap index** (AC: 1)
  - [x] Baixar o sitemap index do Olhar Digital (URL na config) com `requests`.
  - [x] Parsear o XML com `lxml` e listar os sitemaps mensais (`sitemap_post_AAAA-MM.xml`).
  - [x] Selecionar os dos últimos N meses (parâmetro `meses` da config).
- [x] **Task 2 — Extrair URLs datadas** (AC: 2)
  - [x] Para cada sitemap mensal, listar as `<loc>` (URLs de artigos).
  - [x] Derivar `data` e `categoria` do padrão da URL; marcar `fonte = "olhar_digital"`.
  - [x] Deduplicar por `url`.
- [x] **Task 3 — Filtro e persistência** (AC: 3)
  - [x] Aplicar filtro opcional por categoria (se presente na config).
  - [x] Salvar `dados/raw/urls.parquet` via `src/common/io.py`.
- [x] **Task 4 — Validação de volume** (AC: 4)
  - [x] Rodar para ≥ 4 meses e conferir contagem ≥ 4.000.

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟢. Você consegue fazer sozinho. Conceitos repetidos (git, Poetry, Parquet) estão no glossário da Story 1.1.

### 🎯 O que você vai construir
Um "catálogo de endereços" de todas as notícias do portal nos últimos meses — uma tabela onde cada linha é um artigo com seu link e a data em que saiu. Ainda **não** vamos baixar o texto (isso é a próxima story); aqui só montamos a **lista** do que existe.

### 🧠 Conceitos que você precisa entender
- **Sitemap:** um "mapa do site" em formato XML que os portais publicam para o Google. Ele lista os endereços de todas as páginas. O do Olhar Digital é organizado **por mês** (`sitemap_post_2026-05.xml`), o que nos dá o histórico que o RSS não dá.
- **Sitemap index:** um sitemap que aponta para outros sitemaps (o "índice de mapas mensais").
- **XML:** formato de texto com "etiquetas" (tags). A gente lê as etiquetas `<loc>` que contêm as URLs.
- **Deduplicação:** remover linhas repetidas (a mesma URL aparecendo duas vezes).

### 🪜 Passo a passo
1. **Baixe o índice** (Task 1): use `requests.get(url_do_index)` e passe o conteúdo para o `lxml` parsear. *Por quê:* o índice te diz quais arquivos mensais existem.
2. **Filtre os meses** (Task 1): dos sitemaps mensais listados, pegue só os últimos N (parâmetro `meses`). *Por quê:* não precisamos do histórico inteiro, só da janela do nosso estudo.
3. **Liste os artigos** (Task 2): para cada sitemap mensal, leia as tags `<loc>` → são as URLs. A data e a categoria geralmente estão **dentro da própria URL** (ex.: `/2026/05/ia/...`) — extraia com fatiamento de texto ou regex simples.
4. **Limpe duplicatas** (Task 2): use `df.drop_duplicates(subset="url")`.
5. **Salve** (Task 3): grave em `dados/raw/urls.parquet` usando o helper `src/common/io.py`. *Por quê:* a próxima story (1.3) vai ler exatamente esse arquivo.
6. **Confira o volume** (Task 4): `len(df)` deve passar de 4.000 para ≥ 4 meses.

### ✅ Como saber que funcionou
- Existe `dados/raw/urls.parquet` com colunas `url, data, categoria, fonte`. *(AC2, AC3)*
- A contagem de linhas é ≥ 4.000 para 4 meses. *(AC4)*
- Não há URLs repetidas (`df.url.duplicated().sum() == 0`). *(AC2)*

### ⚠️ Erros comuns & soluções
- **Bloqueio/erro 403 ao baixar:** defina um `User-Agent` no header do `requests` e respeite o rate-limit (~1 req/s). É educação com o servidor (NFR4).
- **Data saindo errada:** confira o padrão exato da URL antes de fatiar — imprima 5 URLs e olhe onde está o ano/mês.
- **Poucas URLs:** você pode ter pego poucos meses; aumente `meses` na config.

### 🆘 Quando me chamar
- Se o portal mudou o formato do sitemap e o XML não parseia.
- Se a extração de data/categoria não tem um padrão claro na URL.

### 📚 Glossário (novos termos)
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| Sitemap | "Mapa do site" em XML que lista todas as páginas |
| Tag `<loc>` | Etiqueta XML que contém uma URL |
| Regex | "Busca por padrão" em texto (ex.: achar a data) |
| User-Agent | Identificação que o programa envia ao site |

## Dev Notes

> Contexto de `docs/architecture.md` (v1.0), `docs/research/2026-06-08-backfill-historico/findings.md` e `docs/prd.md`.

- **Owner do módulo:** `src/coleta/sitemap.py`. Função sugerida: `listar_urls(config) -> DataFrame[url, data, categoria, fonte]`.
- **Fonte primária:** sitemap do Olhar Digital (`sitemap_post_AAAA-MM.xml`, ~1.5–2k artigos/mês). Detalhes validados no findings de backfill.
- **Artefato de saída:** `dados/raw/urls.parquet` (intermediário, consumido pela Story 1.3). Não é ainda o `corpus.parquet` (A1) — esse vem na 1.3 após a extração de texto.
- **Schema de saída:** `url: str`, `data: date`, `categoria: str|null`, `fonte: category` (`olhar_digital`).
- **NFR aplicável:** respeitar `robots.txt`/ToS, rate-limit ~1 req/s (NFR4).
- **Coding Standards:** ler/escrever via `src/common/io.py`; parâmetros (URL do index, `meses`, categorias) só via `config.yaml`.

### Testing
- **Local:** `tests/test_sitemap.py`.
- **Framework:** pytest.
- **Foco:** testar a função que **deriva data/categoria a partir de uma URL** (determinística, sem rede) com URLs de exemplo fixas (fixtures). A parte de rede é validada manualmente.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | 0.1 | Draft inicial (formato com Guia de Desenvolvimento aprovado na 1.1) | @sm |
| 2026-06-09 | 0.2 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-06-11 | 0.3 | Status: Ready → InProgress — início da implementação | @dev |
| 2026-06-11 | 1.0 | Implementação completa (4 tasks, 13 testes, 7.064 URLs). Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-06-11 | 1.1 | QA Gate PASS (quality_score 95) — Status: InReview → Done | @qa |

## Registro de Implementação
### Ambiente e Proveniência
@dev

### Debug Log References
- `poetry run ruff check ...` → All checks passed.
- `poetry run pytest -q` → 17 passed (13 novos em `test_sitemap.py` + 4 do smoke).
- `poetry run python -m src.coleta.sitemap` → 7.064 URLs salvas em `dados/raw/urls.parquet`.

### Completion Notes List
- **Módulo de produção** `src/coleta/sitemap.py` separa funções **determinísticas**
  (`parse_artigo`, `meses_alvo`, `construir_dataframe`, `urls_de_xml`) das de **rede**
  (`baixar`, `listar_sitemaps_mensais`, `listar_urls`), permitindo testar o núcleo
  sem acesso HTTP. O PoC stdlib `backfill_olhardigital.py` foi mantido intocado.
- **Coding Standards respeitados:** persistência via novo `src/common/io.py`
  (`salvar_parquet`/`ler_parquet`); todos os parâmetros (index_url, meses, categorias,
  user_agent, rate_limit) vêm de `config.yaml` → modelo pydantic `SitemapParams`.
- **NFR4 (coleta educada):** `User-Agent` configurável + `rate_limit_s` (~1 req/s)
  entre os sitemaps mensais.
- **Estrutura real do portal:** o index particiona os meses de forma paginada
  (`sitemap_post_2026-04_1.xml`, `_2`, `_3`). A seleção por mês trata isso via regex
  `sitemap_post_(\d{4}-\d{2})`. Para `meses=4` foram selecionados 9 mapas (mar–jun/2026).
- **⚠️ Característica documentada (não é bug):** os sitemaps mensais do Olhar Digital
  são particionados por **data de modificação**, não de publicação. Por isso ~234 de
  7.064 URLs (3,3%) têm `data` de publicação anterior à janela (artigos antigos
  re-editados que reaparecem). A `data` reflete corretamente a publicação (AC2). **Não**
  foi adicionado filtro por janela de publicação por não estar no escopo da story
  (Constitution Art. IV — No Invention); fica como possível melhoria futura se a banca
  exigir corpus estritamente limitado à janela.
- **AC4 superado:** 7.064 URLs datadas (> 4.000) cobrindo mar–jun/2026; 17 categorias
  distintas; 0 duplicatas; 0 nulos.

### File List
- **Novo:** `src/coleta/sitemap.py` — coletor de sitemap (`listar_urls`, núcleo determinístico).
- **Novo:** `src/common/io.py` — helpers de persistência Parquet (`salvar_parquet`/`ler_parquet`).
- **Novo:** `tests/test_sitemap.py` — 13 testes da lógica determinística.
- **Modificado:** `config/config.yaml` — seção `coleta.sitemap` (parâmetros do coletor).
- **Modificado:** `src/common/config.py` — modelos `SitemapParams`/`ColetaParams` + campo `coleta` em `Config`.
- **Gerado (gitignored):** `dados/raw/urls.parquet` — artefato de saída (consumido pela Story 1.3).

## QA Results

### Review Date: 2026-06-11

### Reviewed By: @qa

**Validação independente executada** (não baseada apenas no relatório do @dev):
- `poetry run ruff check src tests` → All checks passed.
- `poetry run pytest tests/test_sitemap.py -v` → **13/13 passed** (núcleo determinístico).
- Auditoria de código de `src/coleta/sitemap.py`, `src/common/io.py` e `src/common/config.py`.

**Rastreabilidade de requisitos (AC → teste):**
- **AC1** (sitemap index, últimos N meses) → `meses_alvo` (2 testes) + seleção de rede validada manualmente (9 mapas mar–jun/2026, paginação `_1/_2/_3` tratada). ✅
- **AC2** (extrai url/data/categoria + dedup) → `parse_artigo` (4 testes) + `construir_dataframe` dedup. ✅
- **AC3** (filtro opcional + parquet via `io.py`) → filtro por categoria (teste) + `salvar_parquet`. ✅
- **AC4** (≥4 meses, ≥4.000 URLs) → run real: **7.064 URLs**, 0 duplicatas, 0 nulos. ✅

**NFRs:** Security PASS · Performance PASS · Reliability PASS · Maintainability PASS.

**Pontos fortes:** separação determinístico/rede (alta testabilidade), config-driven (pydantic, zero número mágico), NFR4 respeitado (User-Agent + rate-limit), resiliência por sitemap (um mês caído não derruba a coleta).

**Recomendações futuras (não-bloqueantes):**
1. Teste unitário dedicado para `src/common/io.py` (round-trip) — hoje coberto indiretamente.
2. Endurecer parser XML contra XXE (`resolve_entities=False, no_network=True`) — defesa em profundidade.
3. Característica conhecida (não-bug): ~3,3% das URLs têm data fora da janela (artigos re-editados). Filtro por data fica como melhoria futura se a banca exigir corpus estritamente limitado à janela.

### Gate Status

Gate: PASS → docs/qa/gates/1.2-coletor-sitemap.yml
