# Story 1.4: Segunda fonte (Canaltech) [COULD]

## Status

Done

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Prioridade **COULD** (sГі se sobrar tempo apГіs o caminho crГӯtico). Dificuldade рҹҹў. Owner sugerido: Integrante A. Reaproveita quase tudo das stories 1.2/1.3.

## Story

**As a** analista de dados do SONAR,
**I want** incluir o Canaltech via sitemap,
**so that** o corpus seja multi-fonte e as tendГӘncias sejam validadas entre portais (mais robustez).

## Acceptance Criteria

1. Coletor lГӘ o sitemap do Canaltech (`static.canaltech.com.br/smap/geral.xml`).
2. Artigos normalizados ao **mesmo schema A1** e mesclados ao `corpus.parquet` com `fonte = "canaltech"`.
3. Sem duplicatas entre fontes (dedup por `url` e, se possГӯvel, por tГӯtulo muito similar).

## рҹӨ– CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled вҖ” validaГ§ГЈo por revisГЈo manual.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 вҖ” Adaptar o coletor** (AC: 1)
  - [x] Generalizar a funГ§ГЈo de sitemap (1.2) para aceitar a fonte como parГўmetro.
  - [x] Tratar o formato do sitemap do Canaltech (estrutura pode diferir do Olhar Digital).
- [x] **Task 2 вҖ” Extrair e normalizar** (AC: 2)
  - [x] Reusar a extraГ§ГЈo de texto (1.3) com `fonte = "canaltech"`.
  - [x] Garantir as 7 colunas do schema A1.
- [x] **Task 3 вҖ” Mesclar sem duplicar** (AC: 2, 3)
  - [x] Concatenar ao `corpus.parquet` existente; deduplicar por `url`.
  - [x] Re-salvar o `corpus.parquet` (atualiza `run_manifest.json`). *(mecanismo + validaГ§ГЈo por amostra; merge completo = passo manual junto ao freeze вҖ” ver Completion Notes)*

## рҹ“ҳ Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade рҹҹў. Esta story **repete** o que vocГӘ jГЎ fez nas 1.2 e 1.3 para um segundo portal вҖ” Гіtimo para fixar o aprendizado. GlossГЎrio nas 1.1вҖ“1.3.

### рҹҺҜ O que vocГӘ vai construir
A mesma coleta de antes, mas para um **segundo portal** (Canaltech), juntando tudo na mesma tabela. Mais fontes = tendГӘncias mais confiГЎveis (se dois portais falam do mesmo assunto, Г© sinal mais forte).

### рҹ§  Conceitos que vocГӘ precisa entender
- **NormalizaГ§ГЈo de schema:** fazer dados de fontes diferentes "caberem" no mesmo formato (as mesmas 7 colunas). Cada portal organiza do seu jeito; a gente padroniza.
- **Reuso de cГіdigo:** em vez de escrever tudo de novo, generalizamos as funГ§Гөes das stories 1.2/1.3 para aceitar "qual portal" como parГўmetro. (PrincГӯpio do projeto: REUSE > ADAPT > CREATE.)

### рҹӘң Passo a passo
1. **Generalize o sitemap** (Task 1): pegue sua funГ§ГЈo da 1.2 e faГ§a ela receber a URL do sitemap e a `fonte` como argumentos. Trate o formato do Canaltech (imprima o XML e confira a estrutura). *Por quГӘ:* evita duplicar cГіdigo.
2. **Reuse a extraГ§ГЈo** (Task 2): chame a mesma funГ§ГЈo da 1.3, passando `fonte="canaltech"`.
3. **Junte e limpe** (Task 3): use `pd.concat([corpus_atual, canaltech])` e `drop_duplicates(subset="url")`. *Por quГӘ:* o mesmo assunto pode aparecer nos dois portais; queremos os dois registros (fontes diferentes), mas nГЈo a mesma URL duas vezes.

### вң… Como saber que funcionou
- `corpus.parquet` agora tem linhas com `fonte = "olhar_digital"` **e** `fonte = "canaltech"`. *(AC2)*
- Nenhuma `url` repetida. *(AC3)*
- A contagem total subiu (mais artigos).

### вҡ пёҸ Erros comuns & soluГ§Гөes
- **Sitemap em formato diferente:** o Canaltech pode nГЈo usar o padrГЈo mensal вҖ” leia o XML e ajuste a leitura.
- **Schema desalinhado:** confira que as 7 colunas e seus tipos batem **exatamente** com o A1 antes de concatenar.

### рҹҶҳ Quando me chamar
- Se o formato do sitemap do Canaltech for muito diferente e a generalizaГ§ГЈo ficar complexa.

### рҹ“ҡ GlossГЎrio (novos termos)
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| Normalizar | Padronizar dados de origens diferentes no mesmo formato |
| `concat` | "Empilhar" duas tabelas numa sГі |

## Dev Notes

> Contexto de `docs/architecture.md` e `docs/research/2026-06-08-backfill-historico/findings.md`.

- **Owner:** `src/coleta/` (estende `sitemap.py`/`extract.py`).
- **Fonte:** Canaltech `static.canaltech.com.br/smap/geral.xml`.
- **SaГӯda:** mescla no **artefato A1** `dados/raw/corpus.parquet`, mantendo o schema. `fonte = "canaltech"`.
- **DependГӘncia:** stories 1.2 e 1.3 concluГӯdas (reusa as funГ§Гөes).
- **Prioridade:** COULD вҖ” nГЈo bloqueia nenhuma fase; o pipeline funciona sГі com Olhar Digital.

### Testing
- **Local:** `tests/test_sitemap.py` (estender).
- **Foco:** parser de URL do Canaltech (derivaГ§ГЈo de data/fonte) com fixtures; dedup na mesclagem.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | 0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-09 | 0.2 | Validated GO (8/10) вҖ” Status: Draft вҶ’ Ready | @po |
| 2026-06-11 | 0.3 | Status: Ready вҶ’ InProgress вҖ” inГӯcio da implementaГ§ГЈo | Dex (@dev) |
| 2026-06-11 | 1.0 | ImplementaГ§ГЈo completa (3 tasks, 11 testes novos, amostra multi-fonte validada, robots por-host). Status: InProgress вҶ’ InReview | Dex (@dev) |
| 2026-06-11 | 1.1 | QA Gate CONCERNS (quality_score 85, DATA-001: qualidade Canaltech; REQ-002: merge deferido) вҖ” Status: InReview вҶ’ Done | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-opus-4-8[1m] (Dex / @dev)

### Debug Log References
- `poetry run ruff check src tests` вҶ’ All checks passed.
- `poetry run pytest -q` вҶ’ 39 passed (8 testes Canaltech + 3 de mesclagem novos).
- `listar_urls_canaltech` (rede) вҶ’ 9.674 URLs na janela marвҖ“jun/2026, 0 dup, fonte canaltech.
- Amostra multi-fonte (10 olhar + 10 canaltech) вҶ’ corpus A1 Гӯntegro (0 dup url/doc_id, 0 vazio).

### Completion Notes List
- **Estrutura do Canaltech Г© diferente** (descoberta na investigaГ§ГЈo): `geral.xml` Г© index
  de shards `geral-N.xml` (nГЈo mensais, cobrem desde 2012); a **data vem do `<lastmod>`**
  (nГЈo da URL); a **categoria** Г© o 1Вә segmento do path. Por isso a janela Г© filtrada por
  `lastmod >= data_corte(meses)` em vez de selecionar sitemaps mensais.
- **REUSE > ADAPT > CREATE:** extraГ§ГЈo de texto (1.3) e schema A1 reusados **integralmente**
  via `extrair_artigos`; **adaptado** sГі o listing de URLs (`listar_urls_canaltech` +
  helpers determinГӯsticos `parse_categoria_canaltech`, `data_corte`, `construir_urls_canaltech`).
  OrquestraГ§ГЈo fina em `src/coleta/canaltech.py` (`listar вҶ’ extrair вҶ’ mesclar`).
- **AC2/AC3:** `mesclar_corpus` faz `concat` + dedup por `url` mantendo schema A1; validado
  com amostra das duas fontes (20 artigos, 0 dup url/doc_id).
- **Resolvida recomendaГ§ГЈo do QA da 1.3:** `extrair_artigos` agora cacheia `robots.txt`
  **por host** вҖ” robusto para o lote multi-fonte (cada host tem seu robots).
- **вҡ пёҸ Qualidade de dados (documentado p/ QA, nГЈo filtrado вҖ” No Invention):**
  1. A data do Canaltech vem sГі do `<lastmod>`; conteГәdo antigo re-editado recebe data
     recente (ex.: pГЎginas `video` "WWDC 2017"/"E3 2016" com `data=2026`). Mais pronunciado
     que no Olhar Digital (que tem data na URL).
  2. Categorias `produto` (5.083) e `video` dominam вҖ” possГӯvel ruГӯdo (pГЎginas de produto/
     galerias, nГЈo notГӯcias). Filtro por categoria/qualidade fica como melhoria futura.
- **Merge completo = passo manual** (igual ao freeze da 1.3, owner): requer o `corpus.parquet`
  jГЎ congelado. SequГӘncia da equipe:
  ```bash
  poetry run python -m src.coleta.extract     # 1.3: congela corpus (Olhar Digital)
  poetry run python -m src.coleta.canaltech   # 1.4: mescla Canaltech ao corpus
  # depois: @devops *push  (commit do corpus multi-fonte via LFS)
  ```

### File List
- **Novo:** `src/coleta/canaltech.py` вҖ” orquestrador da 2ВӘ fonte (`listar вҶ’ extrair вҶ’ mesclar`).
- **Modificado:** `src/coleta/sitemap.py` вҖ” funГ§Гөes Canaltech (`listar_urls_canaltech`,
  `parse_categoria_canaltech`, `data_corte`, `construir_urls_canaltech`, `registros_canaltech_de_xml`).
- **Modificado:** `src/coleta/extract.py` вҖ” `mesclar_corpus` + robots.txt por-host (rec. QA 1.3).
- **Modificado:** `src/common/config.py` вҖ” `CanaltechParams` + campo `canaltech` em `ColetaParams`.
- **Modificado:** `config/config.yaml` вҖ” seГ§ГЈo `coleta.canaltech`.
- **Modificado:** `tests/test_sitemap.py` вҖ” 8 testes Canaltech (parsers + janela + dedup).
- **Modificado:** `tests/test_extract.py` вҖ” 3 testes de `mesclar_corpus`.
- **Gerado pela equipe (LFS):** `dados/raw/corpus.parquet` вҖ” corpus multi-fonte (freeze/merge manual).

## QA Results

### Review Date: 2026-06-11

### Reviewed By: Quinn (Test Architect)

**ValidaГ§ГЈo independente executada:**
- `poetry run ruff check src tests` вҶ’ All checks passed.
- `poetry run pytest -q` вҶ’ **39 passed** (14 testes Canaltech/mesclagem revisados).
- Auditoria de `sitemap.py` (funГ§Гөes Canaltech), `extract.py` (`mesclar_corpus` + robots por-host) e `canaltech.py`.

**Rastreabilidade (AC вҶ’ teste):**
- **AC1** (sitemap Canaltech, janela) вҶ’ `data_corte`/`construir_urls_canaltech` (8 testes) + 9.674 URLs reais. вң…
- **AC2** (schema A1, `fonte=canaltech`) вҶ’ `extrair_artigos` reusado + amostra. вң…
- **AC3** (dedup por url) вҶ’ `mesclar_corpus` (3 testes) + amostra (0 dup url/doc_id). вң… *(dedup por tГӯtulo similar era opcional вҖ” nГЈo implementado, ver future)*

**NFRs:** Security PASS (robots por-host resolve rec. da 1.3) В· Performance PASS В· Reliability PASS В· Maintainability PASS.

**Pontos fortes:** REUSE>ADAPT>CREATE bem aplicado (sГі o listing adaptado); robots por-host; orquestrador fino; determinГӯstico separado de rede.

**Issues rastreados (CONCERNS):**
- **DATA-001 (medium):** qualidade de dados do Canaltech вҖ” `data` sГі do `<lastmod>` (conteГәdo antigo re-editado fica mis-datado) + categoria `produto` domina (~53%, possГӯvel nГЈo-notГӯcia). Avaliar filtro de categoria/qualidade antes do Epic 3. Fora de escopo da 1.4 (No Invention).
- **REQ-002 (low):** merge completo deferido ao freeze manual (corpus ainda nГЈo congelado). Validado em amostra.

**RecomendaГ§Гөes futuras:** filtro de categoria/qualidade Canaltech; dedup por tГӯtulo similar (AC3 opcional); materializar corpus multi-fonte antes do Epic 2/3.

### Gate Status

Gate: CONCERNS вҶ’ docs/qa/gates/1.4-segunda-fonte-canaltech.yml
