# Story 2.1: Limpeza e normalização PT-BR

## Status

Done

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Dificuldade 🟡 (aprende com pareamento leve). Owner sugerido: Integrante B (fase PLN). Primeira metade do **artefato A2**.

## Story

**As a** engenheiro de PLN do SONAR,
**I want** limpar e normalizar o texto dos artigos,
**so that** os embeddings capturem significado e não ruído.

## Acceptance Criteria

1. Remoção de URLs, tags HTML residuais e ruído; tratamento de emojis (remoção ou conversão em texto).
2. Normalização adequada ao português (case, espaços, pontuação).
3. Função **idempotente** (rodar 2x dá o mesmo resultado) e testada em amostra; documentos vazios/curtos são filtrados.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Carregar o corpus** (AC: 1)
  - [x] Ler `dados/raw/corpus.parquet` (A1) via `src/common/io.py`.
- [x] **Task 2 — Função de limpeza** (AC: 1, 2)
  - [x] Remover URLs, HTML residual, caracteres de controle.
  - [x] Tratar emojis (remover ou converter); normalizar espaços/pontuação.
  - [x] Garantir idempotência (sem efeitos cumulativos ao reaplicar).
- [x] **Task 3 — Filtrar e salvar** (AC: 3)
  - [x] Adicionar coluna `texto_limpo`; filtrar documentos vazios/muito curtos.
  - [x] Salvar `dados/processed/corpus_clean.parquet` (mantendo `doc_id`).

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟡 — peça revisão ao final. Glossário base nas stories anteriores.

### 🎯 O que você vai construir
Uma "faxina" no texto das notícias: tirar lixo (links, código de formatação, emojis soltos) e padronizar, para que a próxima fase (que transforma texto em números) trabalhe com conteúdo limpo. Lixo no texto vira "ruído" que atrapalha o computador a entender o assunto.

### 🧠 Conceitos que você precisa entender
- **Normalização de texto:** deixar o texto num padrão consistente (espaços únicos, pontuação arrumada). Não confundir com "mudar o sentido" — a gente preserva o significado.
- **Idempotência:** uma função é idempotente quando aplicá-la de novo não muda mais nada. Importante: se alguém rodar a limpeza duas vezes, o resultado tem que ser igual.
- **Emoji:** símbolos (😀) comuns em texto informal. Podem virar ruído ou, às vezes, sinal — aqui vamos removê-los ou convertê-los em palavra.
- **Documento curto:** notícia com texto minúsculo (1 frase) — não ajuda no agrupamento e pode atrapalhar; a gente filtra.

### 🪜 Passo a passo
1. **Carregue** (Task 1): leia `corpus.parquet`.
2. **Escreva a função `limpar(texto)`** (Task 2): use expressões regulares (regex) para tirar URLs e HTML; normalize espaços com `" ".join(texto.split())`. Para emojis, use uma lib simples (ex.: `emoji`) ou regex de faixa Unicode. *Por quê:* cada tipo de ruído atrapalha o embedding de um jeito.
3. **Garanta idempotência** (Task 2): teste rodando `limpar(limpar(t)) == limpar(t)`. *Por quê:* evita resultados diferentes dependendo de quantas vezes rodou.
4. **Filtre e salve** (Task 3): crie a coluna `texto_limpo`; remova linhas com texto vazio ou abaixo de um mínimo de caracteres; salve `corpus_clean.parquet` **mantendo o `doc_id`**.

### ✅ Como saber que funcionou
- `corpus_clean.parquet` existe, com `doc_id` preservado e a nova coluna `texto_limpo`. *(AC3)*
- Pegar 5 textos antes/depois mostra a limpeza (sem URLs/HTML/emoji). *(AC1)*
- `limpar(limpar(t)) == limpar(t)` é verdadeiro num teste. *(AC3)*

### ⚠️ Erros comuns & soluções
- **Limpar demais:** cuidado para não apagar palavras úteis (ex.: remover acentos muda o português — **não** remova acentos).
- **Perder o `doc_id`:** nunca recrie a tabela do zero; transforme a existente.
- **Regex "comendo" texto bom:** teste seu regex em exemplos antes de aplicar em tudo.

### 🆘 Quando me chamar
- Para decidir o limite de "documento curto" (afeta quantos artigos sobram).
- Se a limpeza estiver removendo conteúdo legítimo.

### 📚 Glossário (novos termos)
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| Normalização | Padronizar o texto (espaços, pontuação) |
| Idempotente | Rodar de novo não muda o resultado |
| Unicode | Padrão que cobre todos os caracteres (inclui emojis) |

## Dev Notes

> Contexto de `docs/architecture.md` (v1.0 → Contratos A1/A2) e `docs/prd.md`.

- **Owner:** `src/pln/clean.py`. Função: `limpar(A1) -> corpus_clean`.
- **Entrada:** `dados/raw/corpus.parquet` (A1). **Saída:** `dados/processed/corpus_clean.parquet` (parte do A2).
- **Schema de saída:** schema A1 **+** `texto_limpo: str`, **menos** linhas filtradas. **Mantém `doc_id`.**
- **Importante:** não remover acentos (português). Idempotência é requisito (AC3).
- **Coding Standards:** função pura (texto entra, texto sai), separada de I/O; I/O via `io.py`.

### Testing
- **Local:** `tests/test_clean.py`.
- **Foco:** casos da limpeza (URL, HTML, emoji, espaços) com strings fixas; teste de idempotência; filtro de curtos.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | 0.1 | Draft inicial | @sm |
| 2026-06-09 | 0.2 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-06 | 1.0 | Implementação + remediação (limiar via config). Status: Ready → InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-09 | 1.1 | Quality Gate PASS — ACs validados contra código/artefato/testes (172 passed). Status: InReview → Done | @architect |

## Registro de Implementação
### Ambiente e Proveniência
@dev — implementação original por Marcelo, remediação nesta sessão
### Debug Log References
Suíte completa: `poetry run pytest tests/` (85 passed)
### Completion Notes List
- Limpeza preserva todas as colunas do schema A1 + `texto_limpo` (F1/F10 da revisão)
- Acentos preservados (regex `\w` + `re.UNICODE`); idempotência testada
- Remediação 2026-07-06: limiar de texto curto vem de `config.limpeza.min_text_length`
  (era hardcode `< 3` contradizendo a config = 10); novo teste do limiar configurável
- Estágio `limpeza` registrado no manifesto transversal (`io.atualizar_manifest`)
### File List
- src/pln/clean.py (modificado)
- src/pln/run.py (modificado — orquestrador Fase 2 + manifesto)
- config/config.yaml (seção `limpeza`)
- tests/test_clean.py (11 testes)

## QA Results

### Quality Gate — @architect, 2026-07-09

**Verdict: PASS** ✅

| Check | Resultado |
|---|---|
| Remoção de URLs/HTML/emoji + controle (AC1) | ✅ `limpar_texto` cobre URLs (`https?://\|www\.`), tags HTML, chars de controle e emojis (regex Unicode `[^\w\s.,!?;:-]`) |
| Normalização PT-BR (AC2) | ✅ espaços colapsados, caixa baixa, pontuação repetida/anexa tratada; **acentos preservados** (`\w` + `re.UNICODE`) — verificado em `corpus_clean` real |
| Idempotência + filtro de curtos (AC3) | ✅ função pura sem estado; limiar via `config.limpeza.min_text_length` (=10, sem número mágico); vazios/curtos → `None` e filtrados via `dropna` |
| Schema A2 (parte 1) | ✅ `corpus_clean.parquet` real = 6.423 linhas, schema A1 completo `{doc_id, data, titulo, texto, fonte, categoria, url}` + `texto_limpo`; `doc_id` preservado |
| Separação I/O (Coding Standards) | ✅ `clean.py` é função pura; I/O em `run.py` via `io.py`; estágio `limpeza` no manifesto transversal |
| Testes (AC1–AC3) | ✅ `tests/test_clean.py` (11 testes: URL/HTML/emoji/espaços/idempotência/limiar configurável); suíte completa **172 passed** |

**Observações não-bloqueantes:**
- Cosmético: `ruff check src/pln/` acusa import não-ordenado (I001) em `clean.py`/`run.py` — dívida estética pré-existente do repo, não afeta comportamento. Não bloqueia o gate (régua histórica valida por testes).

---

> **Nota de processo:** fechamento formal do gate — implementação madura entregue em 2026-07-06, artefatos reais versionados/gerados, validada por leitura de código + inspeção de artefato + suíte de testes (sem re-execução do pipeline pesado).
