# Story 2.4: Atribuição de tópico por documento

## Status

InReview

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Dificuldade 🟡 (aprende com pareamento leve). Owner sugerido: Integrante C. Finaliza o **artefato A3** (`doc_topics.parquet`) — a ponte para a fase temporal.

## Story

**As a** cientista de dados do TrendRadar,
**I want** persistir o tópico atribuído a cada artigo com sua data,
**so that** a fase temporal possa montar as séries de frequência por tópico.

## Acceptance Criteria

1. Cada documento recebe `topic_id` (ou `-1`) e mantém sua `data`.
2. Tabela tópico↔termos↔documentos persistida (`doc_topics.parquet` consistente com `topic_terms`/`topic_info`).
3. Saída validada: contagens por tópico **conferem com o total do corpus**.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled — validação por revisão manual.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Mapear doc → tópico** (AC: 1)
  - [x] A partir do resultado do BERTopic (Story 2.3), montar `{doc_id, data, topic_id}`.
  - [x] Trazer a `data` do `corpus_clean` (join por `doc_id`).
- [x] **Task 2 — Persistir A3 completo** (AC: 2)
  - [x] Salvar `dados/topics/doc_topics.parquet`.
  - [x] Garantir consistência com `topic_info`/`topic_terms` (mesmos `topic_id`).
- [x] **Task 3 — Validar contagens** (AC: 3)
  - [x] Conferir que `soma das contagens por tópico (incl. -1) == nº de documentos`.

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟡 — peça revisão ao final. Glossário nas stories 2.2/2.3.

### 🎯 O que você vai construir
Uma tabela simples mas crucial: para **cada notícia**, qual **tópico** ela recebeu e **quando** foi publicada. É a "cola" entre a fase de tópicos e a fase de séries temporais — sem ela, não dá para medir crescimento ao longo do tempo.

### 🧠 Conceitos que você precisa entender
- **Join (junção):** combinar duas tabelas pela coluna em comum. Aqui juntamos "doc → topic" (do BERTopic) com "doc → data" (do corpus), usando o `doc_id`.
- **Consistência referencial:** todo `topic_id` que aparece aqui precisa existir na tabela de tópicos (`topic_info`). Senão a fase seguinte quebra.
- **Conferência de totais:** uma checagem boba mas poderosa — a soma das notícias por tópico tem que dar o total de notícias. Se não der, algo se perdeu no caminho.

### 🪜 Passo a passo
1. **Monte o mapeamento** (Task 1): do resultado do BERTopic você tem `doc → topic_id`; traga a `data` fazendo um join com `corpus_clean` pelo `doc_id`. *Por quê:* a série temporal precisa de `topic_id` **e** `data` juntos.
2. **Salve** (Task 2): grave `doc_topics.parquet` com `{doc_id, data, topic_id}`. Confirme que os `topic_id` batem com os de `topic_info`.
3. **Confira** (Task 3): `doc_topics.groupby("topic_id").size().sum()` deve ser igual a `len(doc_topics)` e ao total do corpus. *Por quê:* prova que ninguém ficou de fora nem foi contado duas vezes.

### ✅ Como saber que funcionou
- `doc_topics.parquet` tem `{doc_id, data, topic_id}` para todos os documentos. *(AC1)*
- Os `topic_id` existem em `topic_info`. *(AC2)*
- A soma das contagens por tópico = total de documentos. *(AC3)*

### ⚠️ Erros comuns & soluções
- **Datas faltando após o join** → algum `doc_id` não bateu; confira se está usando o mesmo `doc_id` de ponta a ponta.
- **Contagem não fecha** → provavelmente um join "perdeu" linhas (use `how="left"` a partir dos documentos).

### 🆘 Quando me chamar
- Se as contagens não fecharem e você não achar onde sumiram linhas.

### 📚 Glossário (novos termos)
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| Join | Combinar duas tabelas por uma coluna comum |
| `groupby` | Agrupar linhas e calcular algo por grupo (ex.: contagem) |

## Dev Notes

> Contexto de `docs/architecture.md` (v1.0 → Contratos A3).

- **Owner:** `src/modelagem/` (finaliza a saída da Story 2.3).
- **Entrada:** resultado do BERTopic (2.3) + `corpus_clean` (datas). **Saída:** `dados/topics/doc_topics.parquet` (**fecha o artefato A3**).
- **Schema:** `doc_topics = {doc_id, data, topic_id}`; `topic_id = -1` para outliers.
- **Consome a jusante:** Story 3.1 (séries) lê `doc_topics` + `topic_info`.
- **Coding Standards:** join por `doc_id`; I/O via `io.py`.

### Testing
- **Local:** `tests/test_doc_topics.py`.
- **Foco determinístico:** dado um `doc→topic` e um `doc→data` simulados, a função produz `doc_topics` correto e a checagem de contagem fecha.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | 0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-09 | 0.2 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-06 | 1.0 | Implementação + remediação (artefato canônico unificado). Status: Ready → InProgress → InReview | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex @dev) — implementação original por Marcelo, remediação nesta sessão
### Debug Log References
`tests/test_doc_topics.py` (2 testes, incl. fail-fast); suíte completa 85 passed
### Completion Notes List
- Join com fail-fast: documentos sem data levantam ValueError (F12)
- Validação de consistência com `topic_info` e conferência de contagens
- Remediação 2026-07-06: grava o artefato CANÔNICO `doc_topics.parquet`
  {doc_id, data, topic_id, probabilidade} — eliminado o órfão
  `doc_topics_final.parquet` que ninguém consumia; se a entrada já tem `data`
  (novo clustering), valida em vez de re-join; manifesto transversal (estágio
  `doc_topics`)
### File List
- src/modelagem/doc_topics.py (modificado)
- tests/test_doc_topics.py

## QA Results
_(a preencher)_
