# Story 4.3: Alertas visuais de anomalia

## Status

Done

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Dificuldade 🟡. **Depende da Story 3.3** (Camada 2). Owner sugerido: Integrante D/B. Deve **degradar graciosamente** se a Camada 2 não existir.

## Story

**As a** usuário do TrendRadar,
**I want** destaque visual para sinais fortes/anomalias,
**so that** eu não perca tópicos atípicos emergentes (que crescem além do previsto).

## Acceptance Criteria

1. Tópicos com `surprise_z > k` recebem **alerta visual** no painel (badge/cor/ícone).
2. **Estado gracioso** quando a Camada 2 não está disponível: a aba/seção de alertas some ou mostra "indisponível", **sem quebrar** o dashboard.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled — validação por revisão manual.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Detectar disponibilidade da Camada 2** (AC: 2)
  - [x] Verificar se `alerts.json` existe e/ou se `scores.parquet` tem as colunas da Camada 2.
- [x] **Task 2 — Renderizar alertas** (AC: 1)
  - [x] Marcar visualmente tópicos com `surprise_z > k` (badge/cor); seção "Alertas".
- [x] **Task 3 — Degradação graciosa** (AC: 2)
  - [x] Se indisponível: esconder a seção ou mostrar aviso neutro; o resto do painel continua normal.

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟡. Conceito-chave: **degradação graciosa** (o app não pode quebrar se a parte de Deep Learning não rodou).

### 🎯 O que você vai construir
Um destaque visual (cor/ícone/badge) para os tópicos "surpresa" — aqueles que cresceram **além do previsto** pelo modelo. E, crucialmente, um comportamento elegante: se a parte de previsão (Story 3.3) não foi feita ou falhou, o painel simplesmente **não mostra** alertas, em vez de dar erro.

### 🧠 Conceitos que você precisa entender
- **Degradação graciosa:** o sistema continua útil mesmo quando uma parte não está disponível. Aqui: sem Camada 2 = sem aba de alertas, mas o resto funciona.
- **`surprise_z` e `k`:** medida de "surpresa" (Story 3.3) e o limiar (default 2.5). Acima de `k` = sinal forte.
- **Checar antes de usar:** sempre verificar se o dado existe (arquivo/coluna) **antes** de tentar mostrá-lo.

### 🪜 Passo a passo
1. **Cheque a disponibilidade** (Task 1): veja se `alerts.json` existe **ou** se `scores.parquet` tem a coluna `surprise_z`. *Por quê:* é o "interruptor" entre mostrar ou esconder os alertas.
2. **Mostre os alertas** (Task 2): para os tópicos acima de `k`, adicione um badge/cor (ex.: `st.warning`, ou um ícone na tabela). *Por quê:* chama o olho para o que importa.
3. **Degrade com elegância** (Task 3): se não houver Camada 2, esconda a seção ou mostre "Detecção por previsão não disponível neste run". *Por quê:* é o plano B do produto a nível de tela.

### ✅ Como saber que funcionou
- Com `alerts.json` presente, os tópicos surpresa aparecem destacados. *(AC1)*
- Removendo `alerts.json` (ou sem Camada 2), o painel **não quebra** e a seção sou some/avisa. *(AC2)*

### ⚠️ Erros comuns & soluções
- **App quebra sem `alerts.json`** → faltou a checagem da Task 1. Sempre cheque antes de ler.
- **Alertas demais** → confirme o limiar `k` (vem da config).

### 🆘 Quando me chamar
- Para alinhar com a Story 3.3 o formato exato do `alerts.json`.

### 📚 Glossário (novos termos)
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| Degradação graciosa | Funcionar bem mesmo sem uma parte |
| Badge | Selo/etiqueta visual de destaque |
| Limiar (k) | Valor de corte para disparar o alerta |

## Dev Notes

> Contexto de `docs/architecture.md` (Error Handling, Componentes C5) e `docs/design/trend-score.md` (§4).

- **Owner:** `src/dashboard/` (seção de alertas em `panels.py`/`app.py`).
- **Entrada:** `dados/scores/alerts.json` (opcional) + colunas de Camada 2 em `scores.parquet`.
- **Dependência:** Story 3.3 (Camada 2). Se ausente → degradação graciosa (arquitetura: "alerts.json ausente ⇒ dashboard degrada").
- **Parâmetro:** `k` (limiar) da config.
- **Coding Standards:** checar presença de arquivo/coluna antes de renderizar.

### Testing
- **Tipo:** validação manual — testar **com** e **sem** `alerts.json` para confirmar a degradação.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-06-09 | 0.1 | Draft inicial | River (@sm) |
| 2026-06-09 | 0.2 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-06 | 1.0 | Implementado (banner + badges 🚨/🆕 + degradação graciosa). Status: Ready → InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-07-09 | 1.1 | Quality gate PASS — ambos os ACs atendidos; alerta visual verificado contra artefato real (`alerts.json` T35 ↔ `is_anomaly` = 1 ↔ caso "iphone apple"); degradação graciosa por `tem_camada2`; ruff clean. Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex @dev)
### Debug Log References
Degradação graciosa coberta pela lógica `tem_camada2`; suíte completa 85 passed
### Completion Notes List
- Disponibilidade da L2 detectada pela coluna `surprise_z` com valores +
  `alerts.json` (opcional no load)
- Com anomalias: banner `st.error` nomeando os tópicos + badge 🚨 nos cards e
  na tabela (coluna `status`, junto do 🆕 de tópico novo) + coluna `surprise_z`
- Sem anomalias: caption neutra "Camada 2 ativa — nenhuma anomalia"
- L2 indisponível: caption informativa e painel segue 100% funcional (AC2) —
  o produtor (`forecast.py`) usa o mesmo `k` da config, sem recomputo no app
### File List
- src/dashboard/app.py (seção de alertas + badges)

## QA Results

**Quality Gate:** Aria (@architect) — 2026-07-09
**Veredito:** ✅ **PASS**
**Ferramentas:** git, ruff, pytest + inspeção dos artefatos reais (`dados/scores/alerts.json`, `scores.parquet`)

### Avaliação dos Acceptance Criteria

| AC | Descrição | Status | Evidência |
|----|-----------|--------|-----------|
| 1 | Tópicos com `surprise_z > k` recebem alerta visual (badge/cor/ícone) | ✅ | Banner `st.error` nomeando os tópicos anômalos + badge 🚨 nos cards e na coluna `status` da tabela + coluna `surprise_z` exibida (`app.py:157-168,193-229`). Verificado contra artefato real: `alerts.json` tem T35 (`surprise_z=2,657 > k=2,5`), `is_anomaly` soma 1 no `scores.parquet`, e o label resolve para "iphone apple iphone 16" — consistente com o caso da Story 4.4 |
| 2 | Estado gracioso quando a Camada 2 não está disponível (some/"indisponível", sem quebrar) | ✅ | Flag `tem_camada2 = "surprise_z" in cols and notna().any()`; ausência ⇒ caption informativa e painel segue 100% funcional; `alerts.json` é carregado como opcional (`app.py:93-99,140-168`). Badge 🚨 e coluna `surprise_z` só aparecem sob `tem_camada2` |

### Observações

- **Degradação graciosa em dois níveis** (arquitetura Error Handling): (a) coluna `surprise_z` ausente/toda-nula ⇒ Camada 1 apenas; (b) `alerts.json` ausente ⇒ carrega `None` sem exceção. Ambos cobertos e alinhados ao Dev Note "alerts.json ausente ⇒ dashboard degrada".
- **Sem recomputo no app:** o limiar `k` é aplicado no produtor (`forecast.py`), o dashboard só lê o resultado — respeita precompute-then-serve (NFR8).
- **Separação de sinais:** badge 🆕 (tópico novo, Camada 1) é distinto do 🚨 (anomalia, Camada 2) — evita mascarar tópico recém-nascido de tendência madura (reforça a mitigação de alarme falso da Story 4.4).

### Issues

| Severidade | Categoria | Descrição | Recomendação |
|-----------|-----------|-----------|--------------|
| Low | code | O banner monta `labels_alerta` a partir de `df_ranking`, que é filtrado por `support_ok`. Se um tópico anômalo não tivesse suporte mínimo, a contagem `len(alerts)` do banner poderia exceder os labels listados. No dataset atual não ocorre (T35 tem suporte, confirmado). | Opcional: derivar os labels de `alerts` diretamente (join com `topic_info`) em vez de `df_ranking`, para robustez independente do filtro de suporte. Não bloqueia. |

**Decisão:** ambos os ACs atendidos com evidência em artefato real; degradação graciosa comprovada por construção. Aprovado para Done.
