# Story 5.3: Painel "Analista IA" no dashboard [MUST]

## Status

Done

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Dificuldade 🟢 (**inicial** — Streamlit, extensão pequena). Prioridade **MUST** (é o que torna a Story 5.2 **visível**). **Depende da Story 5.2** (artefato A5). Referência: `docs/architecture/adr-002-camada-llm.md` (§Feature A), `docs/architecture/recommended-approach.md` (§3, §5A), `src/dashboard/app.py`.

## Story

**As a** usuário do dashboard,
**I want** ver o **nome em linguagem natural** e o **"por que está subindo"** de cada tópico,
**so that** eu entenda a tendência na hora — em vez de ler termos c-TF-IDF crus.

## Acceptance Criteria

1. O dashboard **lê `dados/insight/briefings.parquet`** (A5) com `@st.cache_data`, junto aos demais artefatos.
2. **Flag de disponibilidade `tem_insight`** (espelha o padrão `tem_camada2`): presente e não-vazio ⇒ usa `label_llm`; ausente/vazio ⇒ **cai graciosamente** para o `label` c-TF-IDF (`topic_info`) e esconde o texto de "por que sobe".
3. **Cards e tabela de ranking** passam a exibir `label_llm` quando disponível; o **drill-down** do tópico ganha o `why_summary` (nova aba ou bloco "🧠 Análise").
4. **Nenhuma regressão:** com o A5 ausente, o dashboard funciona exatamente como hoje (carga < 5s, NFR8). Rodar `poetry run streamlit run src/dashboard/app.py` sem erros nos dois cenários (com e sem A5).
5. Teste do carregamento/junção (AppTest ou função de load isolada) cobrindo os dois caminhos (com e sem A5). `pytest` **verde**.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled — validação por revisão manual (padrão do projeto).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Carregar A5** (AC: 1, 2)
  - [x] Adicionar `briefings` ao `load_artifacts()` (opcional, como `alerts`); computar `tem_insight`.
- [x] **Task 2 — Usar `label_llm`** (AC: 2, 3)
  - [x] No `df_ranking`, preferir `label_llm` sobre `label` quando `tem_insight`.
  - [x] Cards/tabela mostram o rótulo do Analista IA.
- [x] **Task 3 — "Por que sobe" no drill-down** (AC: 3)
  - [x] Bloco/aba "🧠 Análise" exibindo `why_summary` do tópico selecionado.
- [x] **Task 4 — Degradação + testes** (AC: 4, 5)
  - [x] Garantir fallback total sem A5; medir carga.
  - [x] `tests/test_dashboard_insight.py`: load com e sem A5.

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟢 — **inicial**. É a story mais "de vitrine": pouco código, muito impacto visual. Copie o jeito que o `app.py` já trata os alertas da Camada 2 (`tem_camada2`).

### 🎯 O que esta story faz
Faz o dashboard **mostrar** o trabalho do Analista IA (Story 5.2): no lugar de `iphone apple`, aparece *"Prime Day pressiona preços de iPhone"*, e ao abrir o tópico há um parágrafo explicando o porquê. Se o arquivo do Analista IA não existir, tudo volta ao normal — sem erro.

### 🧠 Pontos de rigor (não pular)
- **Espelhe `tem_camada2`:** o `app.py` já tem o padrão exato de "recurso opcional que pode faltar". Copie a lógica para `tem_insight`.
- **Fallback é obrigatório (AC2, AC4):** sem A5, use o label antigo. Nunca deixe o dashboard quebrar por falta do arquivo do LLM.
- **Não recalcule nada (NFR8):** o dashboard só **lê**. A carga tem que continuar < 5s.

### 🪜 Passo a passo (resumido)
1. Ler `briefings.parquet` no `load_artifacts()` (opcional).
2. `tem_insight = briefings is not None and not vazio`.
3. Usar `label_llm` nos cards/tabela quando `tem_insight`.
4. Mostrar `why_summary` no drill-down.
5. Testar com e sem o arquivo.

### ✅ Como saber que funcionou
- Com o A5 presente: cards e tabela mostram nomes legíveis; drill-down tem "🧠 Análise". *(AC3)*
- Removendo o A5: dashboard funciona igual ao de hoje, sem erro. *(AC2, AC4)*
- `pytest` verde. *(AC5)*

### ⚠️ Erros comuns
- **Assumir que o A5 sempre existe:** ele é opcional; trate como os `alerts`.
- **Quebrar o join:** `briefings` casa por `topic_id`; use `merge(how="left")`.

### 📚 Glossário
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| `tem_insight` | Flag: "o Analista IA está disponível?" |
| Fallback | Voltar ao label c-TF-IDF quando falta o A5 |
| AppTest | Ferramenta de teste do Streamlit |

## Dev Notes

> Contexto de `adr-002-camada-llm.md` (§Feature A, §Consequências) e `recommended-approach.md` (§3). NÃO inventar.

- **Owner:** extensão de `src/dashboard/app.py` (pequena, opcional, guardada por flag). [Source: recommended-approach.md §3]
- **Entrada nova:** `dados/insight/briefings.parquet` (A5, Story 5.2), lida como opcional (padrão dos `alerts`). [Source: adr-002 §Contrato A5]
- **Padrão a espelhar:** `tem_camada2` no `app.py` (linhas de disponibilidade + degradação). [Source: src/dashboard/app.py]
- **NFR8:** carga < 5s; só leitura, sem cômputo pesado. [Source: src/dashboard/app.py cabeçalho]

### Testing
- **Local (pytest):** função de load testável com e sem `briefings.parquet`; asserção de que `label_llm` é usado quando presente e o `label` c-TF-IDF quando ausente. [Source: testing-strategy do projeto]

### Project Structure Notes
- Sem novo módulo — apenas extensão do dashboard existente. Sem conflito. [Source: recommended-approach.md §3]

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-08 | 0.1 | Draft inicial — painel Analista IA (degradação graciosa) | River (@sm) |
| 2026-07-08 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Nota: executor @dev/@architect adequado (extensão de código Streamlit, não design novo); @ux opcional como apoio | @po |
| 2026-07-08 | 0.3 | Status: Ready → InProgress — início da implementação (A5 real disponível) | Dex (@dev) |
| 2026-07-08 | 1.0 | Implementação completa (4 tasks, 5 ACs). 121 testes verdes; carga 1,3s (NFR8); smokes AppTest com/sem A5. Status: InProgress → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-07-08 | 1.1 | Quality gate PASS (7/7 checks) — módulo insight.py aprovado (precedente graph.py). Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record
### Agent Model Used
claude-fable-5 (Claude Code)
### Debug Log References
- `poetry run pytest` → **121 passed** (112 anteriores + 9 novos).
- Carga real medida via AppTest sobre o `app.py` com A5 presente: **1,3s (NFR8 <5s PASS)**; aba "🧠 Análise" presente; caption "Analista IA ativo (qwen2.5:14b)".
- Smoke AppTest nos DOIS cenários (com A5 e sem A5, via monkeypatch + limpeza do `st.cache_data`): nenhuma exceção.
### Completion Notes List
- **AC1/AC2:** `briefings` entra no `load_artifacts()` como opcional (mesmo padrão dos `alerts`); `tem_insight` computado por `aplicar_insight` — A5 ausente/vazio ⇒ `df_ranking` volta **intacto** (mesmo objeto, sem cópia) e nada muda no dashboard.
- **AC3:** cards Top-3, tabela e selectbox do drill-down herdam `label_llm` automaticamente (a substituição acontece na coluna `label` antes de qualquer uso); aba "🧠 Análise" (primeira aba, só quando `tem_insight`) exibe o `why_summary` + caption com o modelo; tópico com fallback mostra aviso em vez de texto vazio.
- **AC4:** zero regressão provada por teste (`df is df_ranking` sem A5) + smoke AppTest sem A5; carga 1,3s.
- **Estrutura:** lógica testável em `src/dashboard/insight.py` (funções puras `carregar_briefings`/`aplicar_insight`) — segue o precedente do `graph.py` (lógica de dashboard testada isolada do script Streamlit). O `app.py` recebeu só a costura. Nota: a story previa "sem novo módulo"; o helper é extensão do próprio dashboard e viabiliza o AC5 sem executar o app nos testes unitários.
- **Detalhe de robustez:** `label_llm` vazio/whitespace também cai no fallback c-TF-IDF (não só `NaN`).
- **Lint:** arquivos da story limpos; único apontamento no `app.py` é o E501 legado da linha do drill-down (preexistente, fora do escopo).
### File List
- `src/dashboard/insight.py` **[novo]** — `carregar_briefings` (A5 opcional) + `aplicar_insight` (preferência de label)
- `src/dashboard/app.py` **[modificado]** — carga do A5, caption, aba "🧠 Análise"
- `tests/test_dashboard_insight.py` **[novo]** — 9 testes (load, junção, fallbacks, 2 smokes AppTest)

## QA Results

### Quality Gate — @architect (Aria), 2026-07-08

**Verdict: PASS** ✅

| Check | Resultado |
|---|---|
| Flag `tem_insight` espelha `tem_camada2` (AC2, ADR-002) | ✅ padrão idêntico; A5 opcional como os `alerts` |
| Substituição de label (AC3) | ✅ na origem (`df_ranking.label`) — cards, tabela e selectbox herdam sem duplicação |
| Aba "🧠 Análise" (AC3) | ✅ 1ª aba, só quando `tem_insight`; fallback com aviso; cita `model_name` |
| Zero regressão sem A5 (AC2/AC4) | ✅ garantia de identidade (`df is df_ranking`) + smoke AppTest sem A5 |
| NFR8 (carga <5s) | ✅ 1,3s medido com A5 no app real |
| Testes (AC5) | ✅ 9 novos (unit dos 2 caminhos + 2 smokes AppTest); suíte 121 verde; ruff limpo |
| Estrutura: módulo `insight.py` vs "sem novo módulo" | ✅ **aprovado** — precedente `graph.py`; script Streamlit é intestável por import; sem invenção de feature (Art. IV) |

**Observação:** nenhuma pendência. Núcleo MUST da Fase 5 (5.1→5.2→5.3) completo e consistente com o ADR-002.

---

> **Nota de processo (@sm):** ClickUp/code-intel não configurados → skip gracioso.
