# Story 5.4: RAG — recuperador semântico sobre os embeddings [SHOULD]

## Status

Done

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Dificuldade 🟡 (**intermediária** — busca vetorial, sem treino). Prioridade **SHOULD** (diferencial "converse com as tendências"; protegido pelo plano garantido do Analista IA MUST). **Reaproveita `embeddings.npy` já pronto.** Referência: `docs/architecture/adr-002-camada-llm.md` (§Feature B), `docs/architecture/recommended-approach.md` (§3, §5B).

## Story

**As a** motor de resposta do chatbot RAG,
**I want** recuperar os trechos de artigos mais semelhantes a uma pergunta em PT-BR,
**so that** a resposta ao usuário seja **fundamentada em artigos reais e citáveis** — não em conhecimento genérico do modelo.

## Acceptance Criteria

1. `src/rag/retriever.py` **reaproveita `dados/processed/embeddings.npy` + `embeddings_index.parquet`** (NÃO recomputar embeddings do corpus).
2. Embeda a **pergunta** com o **mesmo modelo Sentence-Transformers** do pipeline (`config.embedding_model`) e retorna os **`top_k`** (`config.insight.rag_top_k`) artigos por **similaridade de cosseno**.
3. Cada resultado traz os **metadados para citação**: `doc_id`, `titulo`, `url`, `fonte` (join com `corpus`), além do `score` de similaridade.
4. **Degradação graciosa:** ausência de `embeddings.npy`/índice → retorna lista vazia com log (o chamador, Story 5.5, lida com isso). Nunca levanta exceção não tratada.
5. Testes: com uma matriz de embeddings pequena/sintética, asserção de que os `top_k` retornados são os de maior cosseno e vêm com metadados. `pytest` **verde**.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled — validação por revisão manual (padrão do projeto).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Carregar índice de embeddings** (AC: 1, 4)
  - [x] Ler `embeddings.npy` + `embeddings_index.parquet`; validar alinhamento; log + vazio se faltarem.
- [x] **Task 2 — Embed da pergunta + cosseno** (AC: 2)
  - [x] Carregar o modelo ST (mesmo `config.embedding_model`); embeddar a query; cosseno vs matriz; `top_k`.
- [x] **Task 3 — Metadados p/ citação** (AC: 3)
  - [x] Join `doc_id → corpus` (`titulo, url, fonte`); devolver estrutura `{doc_id, titulo, url, fonte, score}`.
- [x] **Task 4 — Testes** (AC: 5)
  - [x] `tests/test_retriever.py` com matriz sintética; asserção de ordenação por cosseno + presença de metadados.

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟡 — **intermediária**. A boa notícia: o trabalho pesado (transformar 6.423 artigos em vetores) **já foi feito** na Fase 2. Aqui você só compara a pergunta com esses vetores.

### 🎯 O que esta story faz
Quando o usuário perguntar algo, esta peça encontra **quais artigos falam sobre aquilo**. Ela transforma a pergunta em um vetor (com o mesmo modelo que já usamos) e mede quais artigos têm o vetor mais "próximo" (cosseno). Devolve os `top_k` com título e link — para a Story 5.5 responder **citando as fontes**.

### 🧠 Pontos de rigor (não pular)
- **Reúso obrigatório (AC1):** use `embeddings.npy` que já existe. **Não** re-embede o corpus — seria caro e desnecessário (princípio IDS: REUSE).
- **Mesmo modelo dos dois lados:** a pergunta tem que ser embeddada com o **mesmo** `embedding_model` do corpus, senão a comparação não faz sentido.
- **Cosseno, não distância euclidiana:** normalizar e usar produto interno / cosseno.
- **Degradação graciosa (AC4):** sem os arquivos de embedding, devolva lista vazia (a 5.5 mostra "sem base para responder").

### 🪜 Passo a passo (resumido — recommended-approach §5B)
1. Carregar `embeddings.npy` + índice.
2. Embeddar a pergunta com o modelo ST.
3. Cosseno pergunta × matriz → pegar `top_k` índices.
4. Mapear índice → `doc_id` → metadados do `corpus`.

### ✅ Como saber que funcionou
- `retrieve("o que houve com iPhone?", top_k=6)` devolve 6 artigos plausíveis, com título/URL. *(AC2, AC3)*
- Perguntas diferentes trazem artigos diferentes e coerentes. *(AC2)*
- Sem `embeddings.npy`, devolve `[]` com log — sem erro. *(AC4)*
- `pytest` verde. *(AC5)*

### ⚠️ Erros comuns
- **Recarregar o modelo ST a cada pergunta:** carregue uma vez (cache) — é o passo lento.
- **Desalinhar índice e matriz:** a linha `i` de `embeddings.npy` tem que corresponder à linha `i` de `embeddings_index.parquet`.
- **Esquecer de normalizar** antes do cosseno.

### 📚 Glossário
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| RAG | "Buscar e então responder" — responde usando trechos recuperados |
| Embedding | Vetor que representa o significado de um texto |
| Cosseno | Medida de similaridade entre dois vetores (1 = idênticos) |
| top_k | Quantos trechos mais parecidos trazer |
| Retriever | A peça que faz a busca |

## Dev Notes

> Contexto de `adr-002-camada-llm.md` (§Feature B) e `recommended-approach.md` (§5B). NÃO inventar.

- **Owner:** `src/rag/retriever.py` (novo). Função: `retrieve(pergunta: str, top_k: int) -> list[dict]`. [Source: recommended-approach.md §5B]
- **Reúso (IDS):** `dados/processed/embeddings.npy` (19MB) + `embeddings_index.parquet` já persistidos pela Fase 2 — não recomputar. [Source: project-analysis.md §4]
- **Modelo de embedding:** o **mesmo** `config.embedding_model` (`paraphrase-multilingual-mpnet-base-v2`). [Source: config/config.yaml]
- **Metadados de citação:** join `doc_id → dados/raw/corpus.parquet` (`titulo, url, fonte`). [Source: src/dashboard/app.py — mesmo join do drill-down]
- **Param:** `config.insight.rag_top_k` (Story 5.1). [Source: adr-002 §Parâmetros]

### Testing
- **Local (pytest):** matriz sintética pequena de embeddings + índice; asserção de que os `top_k` são os de maior cosseno e trazem metadados. Sem download de modelo no CI (mockar/dublar o encoder da pergunta). [Source: testing-strategy do projeto]

### Project Structure Notes
- `src/rag/` é novo, ao lado de `src/insight/` e `src/scores/`. `retriever.py` é a metade "busca" do RAG; a metade "responde" é a Story 5.5. [Source: recommended-approach.md §3]

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-08 | 0.1 | Draft inicial — retriever RAG (reúso de embeddings) | @sm |
| 2026-07-08 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Reúso de embeddings.npy bem especificado (IDS); confirmar cache do encoder da pergunta na implementação | @po |
| 2026-07-08 | 0.3 | Status: Ready → InProgress — embeddings.npy regenerado do A1 (gitignorado, ausente na VM) | @dev |
| 2026-07-08 | 1.0 | Implementação completa (4 tasks, 5 ACs). 129 testes verdes; E2E na base real com cache provado (8s → 0,02s). Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-08 | 1.1 | Quality gate PASS (8/8 checks) — reúso IDS íntegro, regeneração de embeddings aprovada. Status: InReview → Done | @architect |

## Registro de Implementação
### Ambiente e Proveniência
@dev.
### Debug Log References
- `poetry run pytest` → **129 passed** (121 anteriores + 8 novos de `tests/test_retriever.py`).
- E2E na base real (6.423 artigos): "preços do iPhone?" → top-3 sobre aumento de preços da Apple (cosseno 0,679–0,685); "IA da OpenAI" → top-3 sobre OpenAI (0,756–0,788). 1ª consulta 8,0s (carga do encoder); 2ª **0,02s** (cache).
- Pré-requisito resolvido: `embeddings.npy`/`corpus_clean.parquet` são **gitignorados** e não existiam na VM — regenerados deterministicamente do corpus A1 congelado (limpeza + `embed_corpus()` na GPU, 13,5s, matriz 6423×768 alinhada ao índice). Clustering/tópicos **não** foram tocados. Bônus: manifesto corrigiu `n_docs` de 4 → 6423.
### Completion Notes List
- **AC1 (reúso IDS):** o retriever só LÊ `embeddings.npy` + `embeddings_index.parquet`; alinhamento validado no load (índice ordenado por `row_idx`, contagem conferida contra a matriz — desalinhado ⇒ RAG desativado com log).
- **AC2:** pergunta embeddada com `config.embedding_model` (o mesmo do corpus); cosseno = matriz normalizada no load (uma vez) × vetor normalizado da pergunta; `top_k` default de `config.insight.rag_top_k`.
- **AC3:** cada resultado traz `{doc_id, titulo, url, fonte, score}` (join com corpus A1 feito no load, não por consulta).
- **AC4:** três camadas de degradação — arquivos ausentes ⇒ `[]`+log; índice desalinhado ⇒ `[]`+log; qualquer exceção interna (incl. encoder) ⇒ `[]`+log. Nunca propaga.
- **Should-fix @po (cache):** encoder em `lru_cache` + base em cache de módulo; teste dedicado prova que o construtor do ST roda 1 vez para N consultas; E2E confirma (8s → 0,02s). `limpar_cache()` exposto para testes/recarga.
- **`top_k_cosseno` como função pura** — testável isolada (ordenação, k > base).
### File List
- `src/rag/__init__.py` **[novo]**
- `src/rag/retriever.py` **[novo]** — retrieve + top_k_cosseno + caches
- `tests/test_retriever.py` **[novo]** — 8 testes (cosseno, metadados, config, 3× degradação, cache)
- `dados/run_manifest.json` **[modificado]** — estágio embeddings regenerado (n_docs 6423)

## QA Results

### Quality Gate — @architect, 2026-07-08

**Verdict: PASS** ✅

| Check | Resultado |
|---|---|
| Reúso IDS (AC1) | ✅ só leitura; matriz normalizada 1× no load; alinhamento validado (índice=matriz=corpus, 6423) |
| Mesmo modelo corpus↔pergunta (AC2) | ✅ `config.embedding_model` nos dois lados; cosseno correto (normalização + guarda de norma zero) |
| Metadados de citação (AC3) | ✅ `{doc_id, titulo, url, fonte, score}`; join no load |
| Degradação graciosa (AC4) | ✅ 3 camadas → `[]` com log; contrato pronto p/ 5.5 |
| Testes (AC5) | ✅ 8 novos (matriz sintética, encoder dublado, zero rede); suíte 129 verde; ruff limpo |
| Cache do encoder (should-fix @po) | ✅ lru_cache provado por teste + E2E (8s → 0,02s) |
| Regeneração de embeddings | ✅ decisão correta: artefato derivado/gitignorado, determinístico do A1; retriever não reatribui tópicos (sem risco de inconsistência); destravou test_embeddings_align e corrigiu n_docs do manifesto |
| E2E na base real | ✅ recuperações coerentes (cosseno 0,68–0,79) e distintas por pergunta |

**Observação:** ruído de ponto flutuante CUDA vs MPS entre os embeddings regenerados e os originais é irrelevante para ranking de similaridade — registrado apenas para transparência de reprodutibilidade.

---

> **Nota de processo (@sm):** ClickUp/code-intel não configurados → skip gracioso.
