# Story 6.1: Polimento de UI e reenquadramento do Grafo de Co-ocorrência [SHOULD]

## Status

InReview

## Executor Assignment

```
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [git, ruff, pytest]
```

> **Nota da equipe:** Dificuldade 🟢 (**baixa** — CSS/tema declarativo + uma função pura nova reusando código existente). Prioridade **SHOULD** (não-bloqueante para a banca, mas melhora percepção de qualidade). **Origem:** feedback do usuário ao testar a solução completa no Streamlit (2026-07-09) — UI "simples" demais e Grafo de Co-ocorrência (Story 4.2) com baixo valor interpretativo. **Decisão da equipe já aprovada** (não vem de PRD/epic — pós-MVP, pré-banca): (a) polir o visual do Streamlit **sem migrar de framework**; (b) reenquadrar o grafo como "top pontes entre tópicos". Depende da Story 4.2 (`src/dashboard/graph.py`, `construir_grafo`) e da 4.1/5.3 (estrutura atual de `src/dashboard/app.py`).

## Story

**As a** usuário do TrendRadar (incluindo a banca avaliadora),
**I want** um dashboard com identidade visual consistente e um resumo direto dos termos que conectam múltiplos tópicos,
**so that** eu perceba mais qualidade/rigor no produto e entenda rapidamente onde estão as pautas emergentes na interseção de temas — sem precisar decifrar um grafo denso.

## Acceptance Criteria

**Parte A — Polimento visual (sem novas dependências, sem mudança de lógica de dados):**

1. `.streamlit/config.toml` define um tema customizado (`primaryColor`, `backgroundColor`, `secondaryBackgroundColor`, `textColor`, `font`) com paleta consistente com a identidade visual já usada no grafo (`PALETA` em `src/dashboard/graph.py`); o app carrega esse tema sem erro.
2. `st.set_page_config` continua com `layout="wide"`, `page_title` e `page_icon` definidos (já presente em `src/dashboard/app.py:23-27` — confirmar/preservar, sem regressão).
3. Uma linha de cards de métricas (`st.metric`) aparece no topo do dashboard (antes ou dentro da seção "🔥 Em Alta") com pelo menos: nº de documentos no corpus, nº de tópicos válidos (`support_ok`), período coberto pelo corpus (data mínima–máxima) e o tópico de maior `trend_score` ("top trend").
4. Os gráficos Plotly do dashboard (linha de evolução temporal e grafo) usam uma paleta de cores compartilhada e consistente com o tema (reuso de `PALETA`/constante única — não uma paleta nova por gráfico).
5. Há, no máximo, um bloco pontual de CSS via `st.markdown(..., unsafe_allow_html=True)`, usado **apenas** para espaçamento/headers (não para componentes funcionais).
6. **Proibido:** nenhuma nova dependência é adicionada em `pyproject.toml`/`poetry.lock`; nenhuma migração de framework; nenhuma mudança na lógica de cálculo/leitura dos artefatos (`load_artifacts`, `df_ranking`, scores, etc.).

**Parte B — Reenquadrar o Grafo de Co-ocorrência (Story 4.2):**

7. A seção do grafo é substituída, na posição atual (`src/dashboard/app.py:289-313`), por uma seção "🔗 Pontes entre tópicos" que exibe uma tabela com os top ~5 termos-ponte: termo, tópicos que conecta (labels) e peso — calculada por uma nova função em `src/dashboard/graph.py` que **reusa** `construir_grafo`/`topic_terms` (não reimplementa a lógica de co-ocorrência).
8. Um texto curto acima da tabela explica o que é uma "ponte" (termo presente em múltiplos tópicos — pauta emergente na interseção de temas).
9. O grafo completo (comportamento atual: slider de nº de nós + `figura_grafo`) permanece disponível dentro de um `st.expander("Visão avançada: grafo completo")` — a entrega da Story 4.2 não é removida, apenas recolhida.
10. Se não houver nenhum termo-ponte (todos os termos exclusivos a um único tópico), a seção degrada graciosamente com uma mensagem informativa (`st.info`), sem quebrar o app — mesmo padrão de degradação já usado em `app.py` (ex.: `st.info("Termos não disponíveis.")`).

**Regressão:**

11. A suíte `pytest` completa continua verde e `ruff check` está limpo nos arquivos tocados (`src/dashboard/app.py`, `src/dashboard/graph.py`, arquivo(s) de teste). O app sobe sem erro (`poetry run streamlit run src/dashboard/app.py` carrega sem exceção no terminal — validação manual).

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled — validação por revisão manual (padrão do projeto).

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Tema customizado do Streamlit** (AC: 1, 2)
  - [x] Criar `.streamlit/config.toml` com `[theme]` (`primaryColor`, `backgroundColor`, `secondaryBackgroundColor`, `textColor`, `font`); usar como `primaryColor` uma cor já existente na paleta do grafo (`PALETA[0] = "#0b7285"`, `src/dashboard/graph.py:73`) para manter identidade visual.
  - [x] Confirmar que `st.set_page_config` (`app.py:23-27`) permanece com `layout="wide"`; ajustar `page_icon`/`page_title` só se necessário para coerência com o tema (sem mudar textos de conteúdo). → Preservado sem regressão.
- [x] **Task 2 — Cards de métricas no topo** (AC: 3)
  - [x] Após o título/markdown inicial (`app.py:94-95`) e antes ou na abertura da seção "🔥 Em Alta" (`app.py:158`), adicionar uma linha de `st.metric` (via `st.columns`) com: nº de documentos (`df_corpus_meta["doc_id"].nunique()`), nº de tópicos válidos (`len(df_ranking)`, já filtrado por `support_ok` e `topic_id != -1` em `app.py:121-123`), período do corpus (min/max de `data` em `df_artigos`/`df_doc_topics`) e top trend (`df_ranking.iloc[0]["label"]`, já ordenado por `trend_score` descendente). → 4 cards via `st.columns(4)` logo antes de "🔥 Em Alta".
- [x] **Task 3 — Paleta Plotly consistente** (AC: 4)
  - [x] Definir uma constante de paleta compartilhada (reusar `PALETA` de `src/dashboard/graph.py` ou expor uma constante equivalente importável) e aplicá-la via `color_discrete_sequence` no `px.line` da série temporal (`app.py:247-254`); o grafo (`figura_grafo`, `graph.py:78-150`) já usa `PALETA` — não duplicar a lista de cores, importar a mesma fonte. → `PALETA` importada de `graph.py` (fonte única) e aplicada no `px.line`.
- [x] **Task 4 — CSS pontual** (AC: 5)
  - [x] Adicionar, no máximo, um bloco `st.markdown("<style>...</style>", unsafe_allow_html=True)` restrito a espaçamento entre seções/headers (ex.: margem de `st.divider()`/`st.header`), sem introduzir componentes HTML funcionais novos. → Único bloco (`.block-container`, `h2`, `hr`) logo após `set_page_config`.
- [x] **Task 5 — Função `extrair_pontes` (nova, em `graph.py`)** (AC: 7, 10)
  - [x] Implementar função pura em `src/dashboard/graph.py` que recebe `topic_terms` (e `topic_info` para labels) e retorna um `DataFrame` com os termos presentes em ≥ 2 tópicos distintos (excluindo `topic_id == -1`, mesmo filtro de `construir_grafo`, `graph.py:38-39`), ordenados pelos top ~5 por nº de tópicos conectados e peso.
  - [x] **Reusar, não reimplementar:** construir o grafo via `construir_grafo(topic_terms, max_nos=<sem corte relevante>)` para obter o `weight` de cada termo (`G.nodes[termo]["weight"]`) — usar esse peso como "força" da ponte; a contagem de tópicos por termo vem de `topic_terms` agrupado por `term` (`nunique` de `topic_id`), não de uma nova estrutura. → `max_nos = df["term"].nunique()` (sem corte antes de contar).
  - [x] Tratar caso sem pontes (nenhum termo em ≥ 2 tópicos): retornar `DataFrame` vazio, sem exceção.
- [x] **Task 6 — Reenquadrar a seção no dashboard** (AC: 7, 8, 9)
  - [x] Substituir o cabeçalho "🕸️ Grafo de Co-ocorrência" por "🔗 Pontes entre tópicos", com texto curto explicando o conceito (AC8) e a tabela dos top ~5 termos-ponte (termo, tópicos/labels conectados, peso) logo abaixo.
  - [x] Mover o comportamento atual (slider `max_nos`, `st.plotly_chart(_grafo_cacheado(...))`) para dentro de `st.expander("Visão avançada: grafo completo")`, sem alterar sua lógica interna.
  - [x] Se `extrair_pontes` retornar vazio, exibir `st.info(...)` explicando a ausência de pontes (AC10), mantendo o expander do grafo completo disponível de qualquer forma.
- [x] **Task 7 — Testes e regressão** (AC: 11)
  - [x] Adicionar teste(s) unitário(s) determinísticos para `extrair_pontes` em `tests/test_graph.py`, reusando o fixture existente (`_topic_terms()`): `"ia"` é ponte (tópicos 0 e 1); `"chatgpt"`/`"robô"` (exclusivos) não aparecem; caso sem pontes → DataFrame vazio; `topic_info=None` usa fallback "Tópico {id}"; `top_n` limita o resultado. → 6 novos testes (`TestExtrairPontes`).
  - [x] Rodar `poetry run pytest` completo (159 verde) e `poetry run ruff check src/dashboard/app.py src/dashboard/graph.py tests/test_graph.py` (limpo).
  - [x] Validação: `streamlit run` sobe HTTP 200 (porta 8599 headless); `extrair_pontes`/métricas exercitados contra artefatos reais (`dados/`) sem exceção.

## 📘 Guia de Desenvolvimento (para o integrante)

> Dificuldade 🟢 — **baixa**. É, em essência, CSS/config declarativo (Parte A) + uma função pura que reusa o que já existe (Parte B). Sem pipeline novo, sem modelo novo, sem dependência nova.

### 🎯 O que esta story faz
Duas coisas independentes: (1) deixa o Streamlit com uma "cara" mais profissional (tema, cards de números, cores combinando) sem trocar de framework; (2) troca o grafo cru (que ninguém decifra em 10 segundos) por uma tabela direta: "esses termos aparecem em mais de um tópico — são as pontes entre assuntos". O grafo completo continua existindo, só fica escondido atrás de um "Visão avançada" pra quem quiser se aprofundar.

### 🧠 Pontos de rigor (não pular)
- **Reuso, não reinvenção (AC7):** a "ponte" é só um termo que aparece em ≥ 2 tópicos — essa informação já existe em `topic_terms` (a mesma fonte de dados do grafo). Não crie uma segunda estrutura de dados paralela.
- **Não filtrar antes de contar tópicos:** se você passar um `max_nos` pequeno para `construir_grafo` antes de calcular as pontes, pode cortar termos que seriam pontes fortes. Use um `max_nos` alto o suficiente (ex.: nº total de termos únicos) para não distorcer a contagem.
- **Zero dependência nova (AC6):** tema é um arquivo `.toml`; paleta é uma constante Python já existente. Se sentir vontade de instalar `streamlit-extras` ou trocar de framework — pare, está fora do escopo.
- **Preservar a Story 4.2:** o grafo completo não pode sumir, só mudar de lugar (expander).

### 🪜 Passo a passo (resumido)
1. `.streamlit/config.toml` com tema (Task 1).
2. Cards de métricas no topo (Task 2).
3. Paleta compartilhada nos gráficos Plotly (Task 3).
4. CSS mínimo de espaçamento (Task 4).
5. `extrair_pontes()` em `graph.py`, reusando `construir_grafo` (Task 5).
6. Trocar a seção do grafo por "🔗 Pontes entre tópicos" + expander com o grafo completo (Task 6).
7. Testes + `pytest`/`ruff` + subir o Streamlit local pra conferir visualmente (Task 7).

### ✅ Como saber que funcionou
- O dashboard abre com cores/tema consistentes e cards de números no topo. *(AC1-AC5)*
- A seção "🔗 Pontes entre tópicos" mostra uma tabela pequena e direta, com texto explicando o conceito. *(AC7, AC8)*
- O grafo completo ainda existe, só que dentro de "Visão avançada: grafo completo". *(AC9)*
- `pytest` e `ruff` continuam verdes; o app sobe sem erro. *(AC11)*

### ⚠️ Erros comuns
- Reimplementar a contagem de co-ocorrência do zero em vez de reusar `topic_terms`/`construir_grafo`.
- Cortar nós demais antes de contar pontes (perde termos-ponte reais).
- Adicionar uma lib nova "só para o tema" — o Streamlit já suporta tema nativo via `.streamlit/config.toml`, não precisa de nada externo.
- Remover o grafo completo em vez de recolher num expander (perde a entrega da 4.2).

### 📚 Glossário
| Termo | Significado simples |
|---|---|
| Termo-ponte | Palavra-chave que aparece entre os termos representativos de mais de um tópico — conecta assuntos diferentes |
| `st.expander` | Componente do Streamlit que esconde conteúdo até o usuário clicar para expandir |
| `color_discrete_sequence` | Parâmetro do Plotly Express para fixar a paleta de cores usada num gráfico |
| Tema Streamlit (`.streamlit/config.toml`) | Configuração nativa de cores/fonte da UI, sem precisar de CSS customizado pesado |

## Dev Notes

> Contexto extraído de `src/dashboard/app.py` e `src/dashboard/graph.py` (código real — Story 4.2 já implementada) e do feedback direto do usuário (2026-07-09, registrado nesta story). **Não há epic/PRD sharded para esta story** (é um item pós-MVP, pré-banca, aprovado diretamente pela equipe) — a fonte de verdade é o código atual e as instruções de escopo acima. NÃO inventar além do escopo definido nos ACs.

- **Owner Parte A:** `.streamlit/config.toml` (novo) + `src/dashboard/app.py` (cards de métricas, paleta, CSS pontual). Nenhuma nova dependência — Streamlit já suporta tema via `.streamlit/config.toml` nativamente.
- **Owner Parte B:** `src/dashboard/graph.py` (nova função de extração de pontes) + `src/dashboard/app.py:289-313` (seção do grafo reenquadrada).
- **Contrato de dados reusado (sem mudança):** `topic_terms.parquet` `{topic_id, term, ctfidf_weight, rank}` — mesmo contrato A3 já lido em `load_artifacts()` (`app.py:32-89`) e já consumido por `construir_grafo` (`graph.py:27-64`). `topic_info.parquet` `{topic_id, label, ...}` para resolver labels dos tópicos conectados.
- **`construir_grafo` (reuso obrigatório, `graph.py:27-64`):** já filtra `topic_id != -1` e `rank <= TERMOS_POR_TOPICO` (top-8 por tópico), monta arestas de co-ocorrência por tópico compartilhado, e calcula `G.nodes[termo]["weight"]` = soma dos pesos das arestas do termo (força total). Este `weight` é a métrica de "força" a ser reaproveitada para ranquear as pontes — não recalcular do zero.
- **Multiplicidade de tópicos por termo:** não existe hoje em `graph.py`; deve ser calculada a partir do mesmo `topic_terms` filtrado (`topic_id != -1`, `rank <= TERMOS_POR_TOPICO`) agrupado por `term`, contando `topic_id.nunique()`. Um termo é "ponte" quando essa contagem é `>= 2`.
- **Paleta existente para reuso (`graph.py:72-75`):**
  ```python
  PALETA = [
      "#0b7285", "#c05621", "#5f3dc4", "#2b8a3e", "#c2255c",
      "#e67700", "#1864ab", "#087f5b", "#862e9c", "#a61e4d",
  ]
  ```
  Usar `PALETA[0] = "#0b7285"` como `primaryColor` do tema (`.streamlit/config.toml`) para consistência visual entre tema e grafo.
- **Slider e cache atuais (`app.py:300-313`):** `max_nos = st.slider(...)`, `_grafo_cacheado` (`@st.cache_data`), `figura_grafo`. Esse bloco inteiro migra para dentro do `st.expander`, sem mudança de lógica interna.
- **Dados para os cards de métrica (Task 2):** `df_corpus_meta` (`doc_id`, `titulo`, `url`, `fonte`), `df_ranking` (já filtrado e ordenado por `trend_score` — `app.py:121-123`), `df_artigos` = `df_doc_topics.merge(df_corpus_meta, ...)` (tem coluna `data` via `doc_topics`, `app.py:117`).
- **Padrão de degradação graciosa já usado no projeto** (seguir o mesmo estilo): `st.info("Termos não disponíveis.")` (`app.py:271`), `st.warning(...)` + `st.stop()` quando artefatos essenciais faltam (`app.py:99-105`).

### Testing
- **Local:** `tests/test_graph.py` já cobre `construir_grafo`/`figura_grafo` com um fixture de dois tópicos compartilhando o termo `"ia"` (`tests/test_graph.py:11-26` — comentário já registra `"ia"` como "ponte entre clusters", confirmando que o cenário de teste já existe e deve ser reaproveitado).
- Adicionar caso(s) de teste para a nova função de pontes no mesmo arquivo, reusando esse fixture: `"ia"` deve aparecer como ponte (conecta tópicos 0 e 1); `"chatgpt"`/`"robô"` (exclusivos de um tópico) não devem aparecer; caso sem pontes deve retornar vazio sem exceção.
- Sem teste automatizado para o tema/CSS/cards visuais — validação manual (rodar o Streamlit localmente), conforme instrução do usuário.
- `ruff check` deve permanecer limpo nos arquivos Python tocados; `pytest` completo deve continuar verde (regressão — AC11).

### Project Structure Notes
- `.streamlit/` ainda não existe no projeto — será criado por esta story (não há conflito com estrutura existente).
- `src/dashboard/graph.py` e `src/dashboard/app.py` já existem e são os únicos arquivos de produção tocados; `tests/test_graph.py` já existe e recebe os novos casos.

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-09 | 0.1 | Draft inicial — polimento visual do Streamlit + reenquadramento do Grafo de Co-ocorrência como "pontes entre tópicos" (pós-MVP, pré-banca, origem: feedback direto do usuário) | River (@sm) |
| 2026-07-09 | 0.2 | Validação de draft: **GO (10/10)**. Dev Notes conferidos contra código real (`app.py`, `graph.py`, `test_graph.py`) — todas as referências corretas, sem invenção (Artigo IV OK). Correção menor aplicada: Task 1 citava `graph.py:74` para `PALETA[0]="#0b7285"`, corrigido para `graph.py:73` (valor está na linha 73). Status Draft → Ready. Observação: story sem epic/PRD (origem: feedback do usuário, documentada e aceita). | Pax (@po) |
| 2026-07-09 | 0.3 | Status Ready → InProgress. Início da implementação (modo YOLO): tema `.streamlit/config.toml`, cards de métricas, paleta Plotly compartilhada, CSS pontual, função pura `extrair_pontes` em `graph.py` reusando `construir_grafo`/`topic_terms`, reenquadramento da seção do grafo + expander, testes determinísticos. | Dex (@dev) |
| 2026-07-09 | 1.0 | Implementação concluída. Todos os 11 ACs atendidos; 6 novos testes (`TestExtrairPontes`), **pytest 159 verde**, **ruff limpo** nos arquivos tocados (2 E501 pré-existentes corrigidos), smoke test Streamlit **HTTP 200** (porta 8599). Zero dependência nova; grafo da 4.2 preservado em expander. Status InProgress → InReview. | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Opus 4.8 (claude-opus-4-8[1m]) — @dev (Dex), modo YOLO autônomo.

### Debug Log / Validações

- `poetry run ruff check src/dashboard/app.py src/dashboard/graph.py tests/test_graph.py` → **All checks passed** (inclusive corrigidos 2 E501 pré-existentes nas linhas do drill-down markdown e do hovertext do grafo, ambas em arquivos já no escopo — apenas quebra de linha, sem mudança de lógica).
- `poetry run pytest tests/ -q` → **159 passed** (153 baseline + 6 novos de `TestExtrairPontes`).
- Smoke test: `poetry run streamlit run src/dashboard/app.py --server.headless true --server.port 8599` → **HTTP 200** (porta 8501 do usuário não foi tocada). Processo encerrado após o check.
- Validação com dados reais (`dados/`): `extrair_pontes(topic_terms, topic_info)` retorna 5 pontes com labels reais; métricas computam (6423 docs, período 18/03/2021–06/07/2026) — sem exceção.
- `ast.parse` de `app.py` e `graph.py` → OK.

### Notas por Acceptance Criteria

- **AC1/AC2 (tema):** `.streamlit/config.toml` novo com `[theme]` — `primaryColor="#0b7285"` (= `PALETA[0]`, identidade do grafo). `st.set_page_config(layout="wide", ...)` preservado sem regressão.
- **AC3 (cards):** 4 `st.metric` via `st.columns(4)` imediatamente antes de "🔥 Em Alta": documentos (`nunique` de `doc_id`), tópicos válidos (`len(df_ranking)`), período coberto (min/max de `pd.to_datetime(df_doc_topics["data"])`) e top trend (`df_ranking.iloc[0]["label"]`).
- **AC4 (paleta):** `PALETA` importada de `graph.py` (fonte única, sem duplicar cores) e aplicada via `color_discrete_sequence=PALETA` no `px.line` da série temporal. Grafo já usava `PALETA`.
- **AC5 (CSS):** único bloco `st.markdown("<style>…</style>", unsafe_allow_html=True)` logo após `set_page_config`, restrito a espaçamento (`.block-container`, `h2`, `hr`).
- **AC6 (proibido):** nenhuma dependência nova (`pyproject.toml`/`poetry.lock` intactos); nenhuma mudança em `load_artifacts`/`df_ranking`/scores; tema é `.toml` nativo do Streamlit.
- **AC7 (pontes):** nova função pura `extrair_pontes(topic_terms, topic_info=None, top_n=5)` em `graph.py` — **reusa** `construir_grafo` (via `max_nos = nº de termos únicos`, sem cortar pontes antes de contar) para o `weight`/força, e conta tópicos por termo agrupando o **mesmo** `topic_terms` filtrado (`topic_id != -1`, `rank <= TERMOS_POR_TOPICO`). Seção "🔗 Pontes entre tópicos" com tabela dos top ~5.
- **AC8 (texto):** parágrafo curto acima da tabela define "ponte" (termo em múltiplos tópicos — pauta emergente na interseção).
- **AC9 (grafo preservado):** slider + `_grafo_cacheado` + `figura_grafo` movidos **sem alteração de lógica** para dentro de `st.expander("Visão avançada: grafo completo")`.
- **AC10 (degradação):** `extrair_pontes` vazio → `st.info(...)`, mesmo padrão do projeto; expander do grafo continua disponível.
- **AC11 (regressão):** pytest completo verde, ruff limpo nos arquivos tocados, app sobe sem exceção.

### Decisões autônomas (YOLO)

- **[AUTO-DECISION]** Colunas de saída de `extrair_pontes` → `{termo, topicos, n_topicos, peso}` (reason: nomes claros; renomeados para PT-BR de display só na camada do app, mantendo a função agnóstica de UI).
- **[AUTO-DECISION]** `topic_info` opcional (`None`) com fallback "Tópico {id}" (reason: reforça degradação graciosa e simplifica os testes unitários, sem exigir o parquet real).
- **[AUTO-DECISION]** Ordenação das pontes por `(n_topicos, peso)` desc (reason: AC7 pede "top por nº de tópicos conectados e peso").
- **[AUTO-DECISION]** Corrigidos 2 E501 pré-existentes nos arquivos tocados para satisfazer o AC11 literal ("ruff limpo nos arquivos tocados") — apenas quebra de linha cosmética, zero lógica.

### Observação (não é escopo desta story)

As pontes calculadas incluem termos genéricos/stopword-like ("de", "que", "do", "gb") porque eles constam do artefato `topic_terms` como termos representativos. `extrair_pontes` reflete fielmente essa fonte (AC7: reusar, não filtrar diferente). Uma eventual limpeza de stopwords é responsabilidade do pipeline de PLN (Fase 2), fora do escopo da 6.1.

### File List

- `.streamlit/config.toml` (novo) — tema Streamlit.
- `src/dashboard/graph.py` (modificado) — nova função `extrair_pontes` + constante `TOP_PONTES`; E501 pré-existente do hovertext corrigido.
- `src/dashboard/app.py` (modificado) — import de `PALETA`/`extrair_pontes`; CSS pontual; cards de métricas; paleta no `px.line`; seção "Pontes entre tópicos" + expander do grafo; E501 pré-existente do drill-down corrigido.
- `tests/test_graph.py` (modificado) — fixture `_topic_info` + classe `TestExtrairPontes` (6 testes).
- `docs/stories/6.1.polimento-ui-reenquadrar-grafo.md` (modificado) — status, checkboxes, Dev Agent Record, Change Log.

## QA Results

_(a preencher)_
